---
title: 01. 구글 학술 검색으로 논문찾기
draft: false
tags:
  - 자료
  - 선행연구
  - 참고문헌
website: https://anplab.tistory.com/59
---
## 논문 키워드를 이용한 고급검색과 인용법

**초보 연구자들이 가장 많이 사용하는 사이트**
- 국문 논문 검색사이트: RISS, DBpia 등
- 영문 논문 검색사이트: 펍메드, 구글스칼라, 아카이브 등

- 논문 검색사이트를 고를 때는 본인이 어떤 논문을 읽어야 하는 가를 생각해야 한다. 
	- 예를 들어, 당뇨와 우울이라는 키워드로 검색을 하면, RISS의 경우에는 학위 논문, 학술지, 단행본, 이렇게 여러 분류의 논문들이 검색되고, DBpia의 경우는 학술지 위주로 검색된다.
	- 그리고 구글 학술 검색은 학술지 위주로 폭넓은 문헌이 검색된다.

- **논문 제목을 구성하는 논문 키워드 !**
	- 키워드는 논문의 중심 단어로써, 그 연구의 연구대상, 주요변수, 연구방법론 등으로 선정한다.
- **논문을 효율적으로 찾기 위한 팁 몇가지**
	- 키워드를 여러 개 조합해서 검색한다.
	- "고급 검색"을 이용해서 최신 논문 중에서 해당 키워드가 제목에 있는 것으로 찾아보자.
	- 최근 3년, 5년으로 기간을 고급 검색에서 설정하고, '논문 자료의 제목에서 검색'을 체크하면 훨씬 적은 논문이 검색됨.
	- 기본적으로 우리는 연구 대상과 종속 변수를 주요 키워드로 먼저 검색함 → 단계적으로 추가 키워드를 넣어서 가장 적합한 논문을 골라냄.
	- 여기서 추가 키워드는 구체적인 연구대상의 범위, 연구설계의 범위, 연구도구나 실험방법 등이 있다.
- 즉 이를 조합하면 고급 검색을 통해 최신 논문 중에서 키워드를 (연구 대상, 종속 변수 + $\alpha$)로 구성하여 검색을 해보자